---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06. 外科/00. 外科大纲/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 外科总论 --4
1. 无菌术的基本概念、常用方法及无菌操作的原则。
2. 外科患者体液代谢失调与酸碱平衡失调的概念、病理生理、临床表现、诊断及防治、临床处理的基本原则。
3. 输血的适应证、注意事项和并发症的防治，自体输血，血浆代用品及血液成分制品的种类和应用。
4. 外科休克的基本概念、病因、病理生理、临床表现、诊断要点及治疗原则。
5. 重症监护的内容与应用，常见器官功能衰竭的治疗原则。 6. 疼痛的分类、评估及治疗。
7. 围手术期处理: 术前准备、术后处理的目的与内容，术后并发症的防治。
8. 外科患者营养代谢的概念，肠内、肠外营养的选择及并发症的防治。 
9. 外科感染
	1. 外科感染的概念、病理、临床表现、诊断及防治原则。
	2. 浅部组织及手部化脓性感染的病因、临床表现及治疗原则。
	3. 全身性外科感染的病因、致病菌、临床表现及诊治。
	4. 有芽胞厌氧菌感染的临床表现、诊断与鉴别诊断要点及防治原则。
	5. 外科应用抗菌药物的原则。
10. 创伤的概念和分类。创伤的病理、诊断与治疗。 
11. 烧伤的伤情判断、病理生理、临床分期和各期的治疗原则。烧伤并发症的临床表现与诊断、防治要点。
12. 肿瘤
	1. 肿瘤的分类、病因与发病机制、病理、临床表现、诊断与防治。
	2. 常见体表肿瘤的临床特点与诊治原则。
13. 移植的概念、分类与免疫学基础，器官移植，排斥反应及其防治。
14. 麻醉与复苏
	1. 麻醉前准备内容及麻醉前用药的选择。
	2. 常用麻醉的方法、药物、操作要点、临床应用及并发症的防治。
	3. 心、肺、脑复苏的概念，操作要领和治疗。
15. 外科微创技术: 内镜技术及腔镜外科技术的临床应用。
# 胸部外科疾病--2
1. 肋骨骨折的临床表现、并发症和处理原则。
2. 各类气胸、血胸的临床表现、诊断和治疗原则。 
3. 创伤性室息的临床表现、诊断和处理原则。
4. 肺癌的病因、病理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗方法。
5. 腐蚀性食管烧伤的病因、病理、临床表现与诊治原则。
6. 贲门失弛缓症的病因、病理、临床表现、诊断、鉴别诊断与治疗。
7. 食管癌的病因、病理、临床表现、诊断、鉴别诊断和防治原则。 8. 常见原发纵隔肿瘤的种类、临床表现、诊断和治疗。
# 普外科--9
1. 颈部疾病
	1. 甲状腺的解剖生理概要。
	2. 甲状腺功能亢进的外科治疗。
	3. 甲状腺肿、甲状腺炎、甲状腺良性肿瘤、甲状腺恶性肿瘤的临床特点和诊治。
	4. 甲状腺结节的诊断和处理原则。
	5. 常见颈部肿块的诊断要点和治疗原则。
	6. 甲状旁腺疾病的诊断要点和治疗原则。
2. 乳房疾病
	1. 乳房的检查方法及乳房肿块的鉴别诊断。
	2. 急性乳腺炎的病因、临床表现及防治原则。
	3. 乳腺增生症的临床特点、诊断和处理。
	4. 乳腺常见良性肿瘤的临床特点、诊断要点和处理。
	5. 乳腺癌的病因、病理、临床表现、分期诊断和综合治疗原则。
3. 腹外疝
	1. 腹股沟区解剖。
	2. 疝的基本概念和临床类型。
	3. 腹外疝的临床表现、诊断、鉴别诊断、外科治疗的原则和方法。
	4. 无张力疝修补术的概念及应用。 
4. 腹部损伤
	1. 腹部损伤的分类、病因、临床表现和诊治原则。
	2. 常见内脏损伤的特征和处理。 
5. 腹腔感染: 急性弥漫性腹膜炎和各种腹腔脓肿的病因、病理生理、诊断、鉴别诊断和治疗原则。 
6. 腹腔间隔室综合征的病因、病理生理、诊断、鉴别诊断和治疗原则。
7. 胃十二指肠疾病
	1. 胃十二指肠溃疡病合并穿孔、出血、幽门梗阻的临床表现、诊断和治疗原则，术后并发症的诊断与防治。
	2. 胃良、恶性肿瘤的病理，分期和诊治原则。
	3. 胃十二指肠其他疾病的外科治疗原则。
8. 小肠疾病
	1. 肠梗阻的分类、病因、病理生理、诊断和治疗。
	2. 肠炎性疾病的病理、临床表现和诊治原则。
	3. 肠系膜血管缺血性疾病的临床表现和治疗原则。
9. 阑尾疾病: 不同类型阑尾炎的病因、病理分型、诊断、鉴别诊断、治疗和术后并发症的防治。
10. 结肠、直肠与肛管疾病
	1. 解剖、生理概要及检查方法。
	2. 肛裂、直肠肛管周围脓肿、肛瘘、痣和直肠脱垂的临床特点和诊治原则。
	3. 结肠癌、直肠癌的病理分型、分期、临床表现特点、诊断方法和治疗原则。 
11. 肝疾病
	1. 解剖生理概要。
	2. 肝脓肿的诊断、鉴别诊断和治疗。
	3. 肝脏肿瘤的诊断方法和治疗原则。
	4. 肝囊肿的诊断、鉴别诊断、临床表现及治疗原则。
12. 门静脉高压症的解剖概要、病因、病理生理、临床表现、诊断和治疗原则。
13. 胆道疾病
	1. 胆道系统的应用解剖、生理功能、常用的特殊检查诊断方法。
	2. 胆道畸形、感染、胆石病、胆道蛔虫症的病因、病理、临床表现、诊断和防治原则，常见并发症和救治原则。
	3. 胆道肿瘤的诊断和治疗。
14.  消化道出血的诊断、分析和处理原则。 
15. 急腹症的诊断、鉴别诊断。
16. 胰腺疾病
	1. 胰腺炎的临床表现、诊断方法及治疗原则。
	2. 胰腺癌、壶腹周围癌及胰腺内分泌肿瘤的临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗原则。
17. 脾切除的适应证、疗效及术后常见并发症。
18. 动脉瘤的病因、病理、临床特点、诊断要点和治疗原则。 
19. 周围血管疾病
	1. 周围血管疾病的临床表现。
	2. 周围血管损伤、常见周围动脉和静脉疾病的病因、病理、临床表现、检查诊断方法和治疗原则。
# 泌尿、男生殖系统外科疾病--2
1. 泌尿、男生殖系统外科疾病的主要症状、检查方法、诊断和处理原则。
2. 常见泌尿系统损伤的病因、病理、临床表现、诊断和治疗。
3. 常见各种泌尿、男生殖系统感染的病因、发病机制、临床表现、诊断和治疗原则。
4. 常见泌尿系统梗阻的病因、病理生理、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。
5. 泌尿系统结石的流行病学、病因、病理生理改变、临床表现、诊断和预防、治疗方法。
6. 泌尿、男生殖系统肿瘤的病因、病理、临床表现和诊治原则。
# 骨科--5
1. 运动系统畸形：常见畸形 (先天性肌性斜颈、并指和多指、髋关节脱位、马蹄内翻足、平足症、足踇外翻、脊柱侧凸)的病因、病理、临床表现、诊断和治疗。
2. 运动系统损伤
	1. 骨折的定义、成因、分类及移位。
	2. 骨折的临床表现，影像学检查和并发症。
	3. 骨折的愈合过程，影响愈合的因素，临床愈合标准，以及延迟愈合、不愈合和畸形愈合。
	4. 骨折的急救及治疗原则，骨折复位的标准，各种治疗方法及其适应证。开放性骨折和开放性关节损伤的处理原则。
	5. 常见四肢骨折和关节脱位的解剖概要、病因、分类、发生机制、临床表现、并发症和治疗原则。
	6. 手的应用解剖，手外伤的原因、分类、检查、诊断、现场急救及治疗原则。断肢 (指)再植定义、适应证及禁忌证、手术原则和术后治疗原则。
	7. 脊柱、脊髓损伤和骨盆、髋白骨折的病因、分类、发生机制、临床表现、并发症和治疗原则。
	8. 周围神经损伤的病因、分类、病理、临床表现、诊断、治疗。
	9. 运动系统慢性损伤的病因、分类、临床特点和治疗原则。常见的慢性骨、软骨、肌肉肌腱、关节囊、滑囊、筋膜等组织疾病的发病机制、病理、临床表现、诊断和治疗原则。
3. 股骨头坏死的病因、分类、病理、临床表现、诊断、治疗。
4. 椎间盘突出症的病因、分类、病理、临床表现、诊断、治疗。
5. 骨与关节化脓性感染。
	1. 急性血源性化脓性骨髓炎和化脓性关节炎的病因、病理、临床表现、临床检查、诊断与鉴别诊断和治疗原则。
	2. 慢性血源性化脓性骨髓炎的病因、病理、临床表现、诊断和治疗原则。
	3. 局限性骨脓肿、硬化性骨髓炎、创伤性骨髓炎和化脓性脊椎炎的临床表现、诊断和治疗原则。 
6. 骨与关节结核
	1. 骨与关节结核的发病特点、病理、临床表现、临床检查和治疗。
	2. 脊柱结核的病理、临床表现、临床检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
	3. 髋关节和膝关节结核的病理、临床表现、临床检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
7. 骨关节炎、强直性脊柱炎和类风湿关节炎的病因、病理、临床表现、临床检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
8. 骨肿瘤
	1. 骨肿瘤的分类、发病情况、诊断、外科分期和治疗概况。
	2. 良性和恶性骨肿瘤的鉴别诊断及治疗原则。
	3. 常见良性、恶性骨肿瘤，转移性骨肿瘤及肿瘤样病变的发病情况、临床表现、临床检查、诊断、鉴别诊断、治疗原则和预后。