---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02. 生理/00. 生理大纲/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 绪论--1
1. 体液及其组成，体液的分隔和相互沟通; 机体的内环境和稳态。 
2. 机体生理功能的调节: 神经调节、体液调节和自身调节。
3. 体内的控制系统: 负反馈、正反馈和前馈。
# 细胞的基本功能--2
1. 跨细胞膜的物质转运: 单纯扩散、易化扩散、主动转运和膜泡运输。
2. 细胞的信号转导: 离子通道型受体、G 蛋白耦联受体、酶联型受体和核受体介导的信号转导。
3. 细胞的电活动: 静息电位，动作电位，兴奋性及其变化，局部电位。 
4. 肌细胞的收缩 : 骨骼肌神经-肌接头处的兴奋传递，横纹肌兴奋-收缩耦联及其收缩机制，影响横纹肌收缩效能的因素。
# 血液--2
1. 血液的组成和理化特性
2. 各类血细胞的数量、生理特性和功能，红细胞的生成与破坏。 
3. 生理性止血: 基本过程，血液凝固和抗凝，纤维蛋白溶解。
4. 红细胞血型 : ABO 血型和 Rh 血型，血量和输血原则。
# 血液循环--4
1. 心脏的泵血功能: 心动周期，心脏泵血过程和机制，心音，心输出量和心脏做功，心泵功能储备，影响心输出量的因素，心功能的评价。
2. 各类心肌细胞的跨膜电位及其形成机制。
3. 心肌的生理特性: 兴奋性、自律性、传导性和收缩性。
4. 动脉血压: 形成、测量、正常值和影响因素。
5. 静脉血压: 中心静脉压，静脉回心血量及其影响因素。 
6. 微循环: 组成、血流通路、血流阻力和血流量的调节。
7. 组织液: 生成和回流及其影响因素。
8. 心血管活动的调节: 神经调节、体液调节、自身调节和血压的长期调节。
9. 冠状动脉循环的特点和调节
# 呼吸--2
1. 肺通气原理 : 动力和阻力，肺内压和胸膜腔内压，肺表面活性物质。
2. 肺通气功能的评价: 肺容积和肺容量，肺通气量和肺泡通气量。 
3. 肺换气: 基本原理、过程和影响因素。
4. O 2 和 CO 2 在血液中的运输: 存在和运输形式，氧解离曲线及其影响因素。
5. 化学感受性呼吸反射对呼吸运动的调节。
# 消化和吸收--3
1. 消化道平滑肌的一般生理特性和电生理特性，消化道的神经支配和胃肠激素。
2. 唾液的成分、作用和分泌调节，蠕动和食管下括约肌的概念。
3. 胃液的性质、成分、作用及其分泌调节，胃和十二指肠黏膜的保护机制，胃运动和胃排空及其调节。
4. 胰液和胆汁的性质、成分、作用及其分泌调节，小肠运动及其调节。
5. 大肠液的分泌和大肠内细菌的作用，排便反射。 
6. 小肠内的物质吸收及其机制。
# 能量代谢和体温--2
1. 能量代谢 : 机体能量的来源和利用，能量平衡，能量代谢的测定，影响能量代谢的因素，基础代谢及其测定。
2. 体温及其调节: 体温及其正常变动，机体的产热和散热，体温调节。
# 尿的生成和排出--3
1. 肾的功能解剖特点，肾血流量特点及其调节。
2. 肾小球的滤过功能及其影响因素。 
3. 肾小管和集合管的物质转运功能及其影响因素。
4. 尿液的浓缩和稀释及其影响因素。
5. 尿生成的调节: 神经调节和体液调节，尿生成调节的生理意义。 
6. 肾清除率的概念及其意义。
7. 排尿反射
# 神经系统的功能--5
1. 神经元的一般结构和功能，神经纤维及其功能，神经的营养性作用。 
2. 神经胶质细胞的特征及其功能。
3. 突触传递: 化学性突触传递的过程及影响因素，兴奋性和抑制性突触后电位，动作电位在突触后神经元的产生。
4. 神经递质和受体: 递质和调质的概念，递质共存现象; 受体的概念、亚型和调节; 乙酰胆碱及其受体，去甲肾上腺素及其受体。
5. 反射的分类和中枢整合，中枢神经元的联系方式，中枢兴奋传播的特征，中枢抑制和中枢易化。
6. 感受器的一般生理特征，感觉通路中的信息编码和处理。 
7. 躯体和内脏感觉: 感觉传入通路和皮层代表区，痛觉。
8. 视觉: 眼的折光系统及其调节，眼的折光异常，房水和眼内压; 眼的感光换能功能，色觉及其产生机制; 视敏度、暗适应、明适应、视野、视觉融合现象和双眼视觉。
9. 听觉: 人耳的听阈和听域，外耳和中耳的功能，声波传入内耳的途径，耳蜗的感音换能作用，人耳对声音频率的分析。
10. 平衡觉: 前庭器官的适宜刺激和平衡觉功能，前庭反应。
11. 脊髓、脑干、大脑皮层、基底神经节和小脑对运动和姿势的调控。
12. 自主神经系统的功能及其特征，脊髓、脑干和下丘脑对内脏活动的调节。
13. 本能行沩和情绪的神经基础，情绪生理反应。
14. 自发脑电活动和脑电图，皮层诱发电位，觉醒和睡眠。 
15. 脑的高级功能: 学习和记忆，语言和其他认知功能。
# 内分泌--2
1. 内分泌的概念; 激素的概念、化学分类、作用机制和分泌调节，激素作用的一般特性。
2. 下丘脑-腺垂体的功能联系，下丘脑调节肽和腺垂体激素及其功能，生长激素的生理作用和分泌调节; 下丘脑- 神经垂体的功能联系，血管升压素和缩宫素的生理作用。
3. 甲状腺激素的合成、代谢、生理作用和分泌调节。
4. 甲状旁腺激素和降钙素的生理作用和分泌调节，钙三醇的生理作用和生成调节。
5. 胰岛素和胰高血糖素的生理作用和分泌调节。 
6. 肾上腺糖皮质激素的生理作用和分泌调节。
# 生殖--1
1. 男性生殖: 睾丸的生精作用和内分泌功能，睾丸功能的调节。
2. 女性生殖: 卵巢的生卵作用和内分泌功能，卵巢周期和月经周期，卵巢功能的调节; 妊娠和分娩。