---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04. 生化/00. 生化大纲/","dgPassFrontmatter":true}
---

#  生物大分子的结构和功能--5
1. 组成蛋白质的氨基酸化学结构和分类。 
2. 氨基酸的理化性质。
3. 肽键和肽。
4. 蛋白质的一级结构及高级结构。
5. 蛋白质结构与功能的关系。
6. 蛋白质的理化性质。
7. 分离、纯化蛋白质的一般原理和方法。
8. 核酸分子的组成，主要嘌呤、嘧啶碱的化学结构，核苷酸。
9. 核酸的一级结构。核酸的空间结构与功能，其他非编码 RNA 的分类与功能。
10. 核酸的理化性质及应用。 
11. 酶的基本概念，全酶，辅助因子，参与组成辅酶的维生素，酶的活性中心。
12. 酶的作用机制，酶反应动力学，酶抑制的类型和特点。 
13. 酶的调节。
14. 酶在医学上的应用。
# 物质代谢及其调节--7
1. 糖的摄取与利用，糖酵解过程、意义及调节。
2. 糖有氧氧化过程、意义及调节，能量的产生。糖有氧氧化与无氧酵解的关系。
3. 磷酸戊糖旁路的意义。
4. 糖原合成和分解过程及其调节机制。
5. 糖异生过程、意义及调节。乳酸循环。
6. 血糖的来源和去路，维持血糖恒定的机制及其临床意义。
7. 脂肪酸分解过程及能量的生成。 
8. 酮体的生成、利用和意义。
9. 脂肪酸的合成过程，不饱和脂肪酸的生成。
10. 多不饱和脂肪酸的生理作用。
11. 磷脂的合成和分解。
12. 胆固醇的主要合成途径及调控。胆固醇的转化。胆固醇酯的生成。 
13. 血浆脂蛋白的分类、组成、生理功能及代谢。高脂血症的类型和特点。
14. 生物氧化的特点。 
15. 呼吸链的组成，氧化磷酸化及其影响因素，底物水平磷酸化，能量的贮存和利用。
16. 胞浆中 NADH 的氧化。
17. 过氧化物酶体和微粒体中的酶类。 
18. 蛋白质的生理功能和营养价值，氨基酸及其衍生物的生理功能。 
19. 氨基酸的一般代谢 (体内蛋白质的降解，氨基酸氧化脱氨基，转氨基及联合脱氨基)。
20. 氨基酸的脱羧基作用。 
21. 体内氨的来源和转运。
22. 尿素的生成: 鸟氨酸循环。高血氨。 
23. 一碳单位的定义、来源、载体和意义。
24. 含硫氨基酸和芳香族氨基酸的代谢及临床意义。
25. 嘌呤、嘧啶核苷酸的合成原料、主要合成过程和分解产物，脱氧核苷酸的生成。嘌呤、嘧啶核苷酸抗代谢物的作用及其机制。
26. 物质代谢的特点和相互联系，组织器官的代谢特点和联系。
27. 代谢调节 (细胞水平、激素水平及整体水平调节 ) 。
# 基因信息的传递--5
1. DNA 复制的特征及复制的酶。 2 .DNA 半保留复制的基本过程。
3. 逆转录的概念，逆转录酶，逆转录的过程，逆转录的意义。 
4. DNA 损伤 (突变 ) ，修复及意义。
5. RNA 的生物合成 (转录的模板，酶及基本过程 ) 。
6. RNA 生物合成后的加工修饰。
7. 核酶的概念和意义。
8. 蛋白质生物合成体系，遗传密码。 
9. 蛋白质生物合成过程，翻译后加工。
10. 蛋白质生物合成的干扰和抑制。 
11. 基因表达调控的概念及原理。 
12. 原核和真核基因表达的调控。
13. 基因重组的概念、基本过程及其在医学中的应用。
14. 基因组学的概念，基因组学与医学的关系。
# 生化专题--4
1. 细胞信息传递的概念，信息分子和受体，膜受体和胞内受体介导的信息传递及其与疾病的关系。 
2. 血浆蛋白质的分类、性质及功能。
3. 成熟红细胞的代谢特点。
4. 血红素的合成。
5. 肝在物质代谢中的主要作用。 
6. 胆汁酸的合成原料、代谢产物及胆汁酸的肠肝循环。
7. 胆色素的代谢、黄疸产生的生化基础及临床意义。 
8. 生物转化的类型和意义。
9. 维生素的分类、作用和意义。
10. 原癌基因、抑癌基因和生长因子的基本概念及作用机制。原癌基因和抑癌基因的产物、功能及与肿瘤的关系。
11. 常用的分子生物学技术原理和应用。
12. 基因诊断的基本概念、技术及应用。基因治疗的基本概念及基本程序。