---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03. 病理/00. 病理大纲/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 细胞和组织的适应与损伤--1
1. 细胞适应 (肥大、增生、菱缩、化生)的概念及分类。 
2. 细胞和组织损伤的原因及机制。
3. 变性的概念、常见类型、形态特点及意义。
4. 坏死的概念、类型、病理变化及结局。
5. 凋亡的概念、病理变化、发病机制及在疾病中的作用。
# 损伤的修复--1
1. 再生的概念和类型，干细胞的概念及其在再生中的作用，各种组织的再生能力及再生过程。
2. 肉芽组织的结构、功能和结局。 
3. 伤口愈合的过程、类型及影响因素
# 局部血液循环障碍--2
1. 充血的概念、分类、病理变化及对机体的影响。
2. 出血的概念、分类、病理变化及对机体的影响。 
3. 血栓形成的概念和条件，血栓的类型、形态特点、结局及对机体的影响。
4. 栓塞的概念、栓子的类型和运行途径及对机体的影响。
5. 梗死的概念、病因、类型、病理特点、结局及其对机体的影响。
6. 水肿的概念、原因和类型。
# 炎症--1
1. 炎症的概念、病因、基本病理变化及其机制 (包括炎症介质的来源及其作用、炎细胞的种类和功能)。
2. 炎症的局部表现、全身反应和炎症的结局。
3. 急性炎症的病理学类型及其病理特点。 
4. 慢性炎症的病理学类型及其病理特点。
# 肿瘤--1
1. 肿瘤的概念、肉眼形态、组织结构、异型性及生长方式肿瘤生长的
生物学特征，转移的概念、途径、对机体的影响，侵袭和转移的机制。 
2. 肿瘤的命名和分类，良性肿瘤与恶性肿瘤的区别，癌与肉瘤的区别。
3. 肿瘤的病因学、发病机制、分级和分期。
4. 常见的癌前病变，非典型增生、异型增生、原位癌、上皮内瘤变、交界性肿瘤的概念。
5. 常见肿瘤的特点
# 免疫病理--1
1. 变态反应的概念、类型、发病机制及结局。
2. 移植排斥的概念、发病机制及分型。
3. 宿主抗移植物的概念，肝、肾移植排斥的病理变化。
4. 移植物抗宿主的概念。
5. 自身免疫性疾病的概念、发病机制和病理变化，系统性红斑狼疮和类风湿关节炎的病因、发病机制和病理变化。
6. 免疫缺陷的概念、分类及其主要特点。
# 心血管系统疾病--2
1. 风湿病的病因、发病机制、基本病理变化及其各器官的病理变化。
2. 心内膜炎的分类及其病因、发病机制、病理变化、合并症和结局。 
3. 心瓣膜病的类型、病理变化、血流动力学改变和临床病理联系。
4. 高血压病的概念、发病机制，良性高血压的分期及其病理变化，恶性高血压的病理特点。
5. 动脉粥样硬化的病因、发病机制及基本病理变化，动脉粥样硬化所引起的各脏器的病理改变和后果。
6. 心肌病的概念，扩张性心肌病、肥厚性心肌病及限制性心肌病的病理学特点。
7. 心肌炎的概念、病理学类型及其病理特点。
# 呼吸系统疾病--3
1. 慢性支气管炎的病因、发病机制和病理变化。 
2. 肺气肿的概念、分类、发病机制、病理变化和临床病理联系。
3. 支气管哮喘的病因、发病机制、病理变化和临床病理联系。 
4. 支气管扩张症的概念、病因、发病机制、病理变化和并发症。
5. 慢性肺源性心脏病的病因、发病机制、病理变化及其临床病理联系。 
6. 各种细菌性肺炎的病因、发病机制和病理特点。
7. 支原体肺炎的病因、发病机制、病理变化及其并发症。 
8. 病毒性肺炎的病因、发病机制、病理特点。 
9. 肺硅沉着病的病因、发病机制、病理变化、各期病变特点及其并发症。
10. 鼻咽癌的病因、组织学类型、扩散途径及其临床病理联系。 
11. 肺癌的病因、常见肉眼类型、组织学类型、病理特点、转移途径及其临床病理联系。
# 消化系统疾病--3
1. 慢性胃炎的类型及其病理特点。 
2. 溃疡病的病因、发病机制、病理变化及其并发症。
3. 阑尾炎的病因、发病机制、病理变化及其并发症。 
4. 病毒性肝炎的病因、发病机制及基本病理变化，肝炎的临床病理类型及其病理学特点。
5. 肝硬化的类型及其病因、发病机制、病理特点和临床病理联系。 
6. 早期食管癌的概念，中晚期食管癌各型的形态学特点、临床表现及扩散途径。
7. 早期胃癌的概念及各型的形态学特点，中晚期胃癌的肉眼类型和组织学类型、临床表现及扩散途径。
8. 大肠息肉和腺瘤的概念、病理学特点。
9. 大肠癌的病因、发病机制、肉眼类型及组织学类型，临床分期与预后的关系，临床表现及扩散途径。
10. 原发性肝癌的肉眼类型、组织学类型、临床表现及扩散途径。 
11. 胰腺炎的病因、发病机制及病理特点。
12. 胰腺癌的病因、发病机制及病理特点。
# 淋巴造血系统疾病--1
1. 霍奇金淋巴瘤的病理学特点、组织类型及其与预后的关系。 
2. 非霍奇金淋巴瘤的病理学类型、病理变化及其临床病理联系。
3. 白血病的病因和分类，各型白血病的病理变化及临床病理联系。
# 泌尿系统疾病--2
1. 急性弥漫性增生性肾小球肾炎的病因、发病机制、病理变化和临床病理联系。 
2. 新月体性肾小球肾炎的病因、发病机制、病理变化和临床病理联系。
3. 膜性肾小球病、微小病变性肾小球病、局灶性节段性肾小球硬化、膜增生性肾小球肾炎、系膜增生性肾小球肾炎的病因、发病机制、病理变化和临床病理联系。 
4. IgA 肾病及慢性肾小球肾炎的病因、病理变化和临床病理联系。
5. 肾孟肾炎的病因、发病机制、病理变化和临床病理联系。
6. 肾细胞癌、肾母细胞瘤、膀胱癌的病因、病理变化、临床表现和扩散途径。
# 生殖系统疾病--3
1. 子宫颈上皮内瘤变的概念、分级及病理变化。
2. 子宫颈癌的病因，子宫颈浸润癌的组织学类型及病理形态特征、扩散途径和临床分期。
3. 子宫内膜异位症的病因和病理变化。 
4. 子宫内膜增生症的病因和病理变化。
5. 子宫体癌的病因、组织学类型及病理形态特征、扩散途径。
6. 子宫平滑肌瘤的病理变化，子宫平滑肌肉瘤的病理变化和扩散途径。 
7. 葡萄胎、侵袭性葡萄胎、绒毛膜癌的病因、病理变化及临床表现。 
8. 卵巢浆液性肿瘤、黏液性肿瘤的病理变化，性索间质性肿瘤、生殖细胞肿瘤的常见类型及其病理变化。 
9. 前列腺增生症的病因和病理变化。
10. 前列腺癌的病因、病理变化和扩散途径。 
11. 乳腺癌的病因、组织学类型及病理形态特征、扩散途径
# 内分泌系统疾病--1
1. 弥漫性非毒性甲状腺肿、弥漫性毒性甲状腺肿、甲状腺功能低下、甲状腺炎的病因、病理变化和临床病理联系。 
2. 甲状腺肿瘤的肉眼特点、组织学类型、临床表现和扩散途径。 
3. 糖尿病及胰岛细胞瘤的病因、病理变化和临床病理联系。
# 传染病及寄生虫病--3
1. 结核病的病因、传播途径、发病机制、基本病理变化及转化规律。 
2. 原发性肺结核病的病变特点、发展和结局。
3. 继发性肺结核病的类型及其病理特点。 
4. 肺外器官结核病的病理特点和临床病理联系。
5. 流行性脑脊髓膜炎的病因、传播途径、病理变化、临床病理联系和结局。
6. 流行性乙型脑炎的病因、传播途径、病理变化、临床病理联系和结局。
7. 伤寒的病因、传播途径、各器官的病理变化、临床病理联系、并发症和结局。
8. 细菌性痢疾的病因、传播途径，急性、中毒性及慢性痢疾的病理特点及其临床病理联系。
9. 血吸虫病的病因、传播途径、病理变化及其发病机制，肠道、肝、脾的病理变化特点及其临床病理联系。
10. 尖锐湿疣的病因、传播途径、发病机制、病理变化。
11. 梅毒的病因、传播途径、发病机制、病理变化、分期及其临床病理联系。
12. 艾滋病的概念、病因、传播途径、发病机制、病理变化、分期及其临床病理联系