---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05. 内科（含诊断）/00. 内科（含诊断）大纲/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 诊断学--6
1. 常见症状学: 发热、水肿、咳嗽及咳痰、咯血、呼吸困难、胸痛、腹痛、呕血及黑便、黄疸、血尿、意识障碍。 
2. 体格检查: 一般检查、头颈部检查、胸部检查、腹部检查、四肢脊柱检查、常用神经系统检查。
3. 实验室检查: 血、尿、类常规检查，常规体液检查，骨髓检查，常用肝、肾功能检查，血气分析。
4. 器械检查 : 心电图检查、胸部 × 线片、超声检查 (常用腹部 B 超及超声心动图检查)、肺功能检查、内镜检查 (支气管镜及消化内镜检查)。
5. 常用临床操作: 胸膜腔穿刺术、腹膜腔穿刺术、骨髓穿刺术、腰椎穿刺术、导尿术、心肺复苏。
# 呼吸系统疾病--8
1. 慢性阻塞性肺疾病的病因、发病机制、病理生理、临床表现、实验室和其他检查、诊断与病情严重程度评估、鉴别诊断、并发症、治疗和预防。
2. 支气管哮喘的病因、发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、分期和分级、鉴别诊断、并发症和治疗。
3. 支气管扩张症的病因、发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。 4. 肺炎的流行病学、病因和发病机制、分类、临床表现、诊断与鉴别诊断，各种肺炎的临床表现、并发症、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
5. 肺脓肿的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
6. 肺结核的病因和发病机制、结核菌感染和肺结核的发生与发展 (包括结核病分类)、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
7. 原发性支气管肺癌的病因和发病机制、临床表现和分期、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
8. 间质性肺疾病的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
9. 肺血栓栓塞症的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断和分型、鉴别诊断和治疗。 
10. 肺动脉高压与肺源性心脏病的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和防治原则。 
11. 胸腔积液的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
12. 气胸的病因和发病机制、临床类型、临床表现、影像学检查、诊断、鉴别诊断、并发症和治疗。
13. 急性呼吸窘迫综合征 (ARDS) 的概念、病因和发病机制、病理生理、临床表现、实验室和其他检查、诊断和治疗 (包括无创及有创机械通气)。
14. 呼吸衰竭的发病机制、病理生理 (包括酸碱平衡失调及电解质紊乱)、临床表现和分型、实验室和其他检查、治疗。
# 循环系统疾病--9
1. 慢性心力衰竭的病因及诱因、病理生理、类型，心功能分级、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
2. 急性左心衰竭的病因、发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。
3. 心律失常的分类及发病机制。期前收缩、阵发性心动过速、扑动、颤动、房室传导阻滞及预激综合征的病因、临床表现、诊断 (包括心电图诊断)和治疗 (包括电复律、射频消融及人工起搏器的临床应用)。
4. 心脏骤停和心脏性猝死的病因、病理生理、临床表现和急救处理。 
5. 动脉粥样硬化的流行病学、危险因素、发病机制和防治措施。
6. 心绞痛的分型、发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和防治 (包括介入性治疗及外科治疗原则)。重点为稳定型心绞痛、急性冠脉综合征 (不稳定型心绞痛及非 ST 段抬高型心肌梗死 )。
7. 急性 ST 段抬高型心肌梗死的病因、发病机制、病理、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断、并发症和治疗 (包括介入性治疗原则)。
8. 原发性高血压的流行病学、病因和发病机制、病理、临床表现及并发症、实验室和其他检查、临床类型、危险度分层、诊断标准、鉴别诊断和防治措施。
9. 继发性高血压的病因、临床表现、诊断和鉴别诊断。
10. 原发性心肌病的分类、病因、病理、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
11. 心肌炎的病因、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
12. 急性心包炎及缩窄性心包炎的病因、病理、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
13. 心脏瓣膜病的病因、病理生理、临床表现、实验室和其他检查、诊断和鉴别诊断、并发症和防治措施。
14. 感染性心内膜炎 (自体瓣膜及人工瓣膜心内膜炎)的病因、临床表现、并发症、实验室和其他检查、诊断和治疗。
# 消化系统疾病和中毒--7+2
1. 胃食管反流病的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断和治疗。
2. 慢性胃炎的病因和发病机制、胃镜及组织学病理、临床表现、诊断和治疗。
3. 消化性溃疡的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断、治疗、并发症及治疗。
4. 肠结核的临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。 
5. 结核性腹膜炎的临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
6. 炎症性肠病 (溃疡性结肠炎、克罗恩病)的临床表现、并发症、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
7. 肠易激综合征的病因和发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断和治疗。
8. 肝硬化的病因、发病机制、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断、并发症和治疗。
9. 原发性肝癌的临床表现、实验室和其他检查、诊断和鉴别诊断。
10. 胰腺炎的病因、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
11. 上消化道出血的病因、临床表现、诊断和治疗。
12. 急性中毒的病因、临床表现及抢救原则。
13. 有机磷中毒的中毒机制、临床表现、实验室检查、诊断和治疗。
# 泌尿系统疾病--5
1. 泌尿系统疾病总论 : 肾脏的解剖与组织结构，肾脏的生理功能，常见肾脏疾病检查及临床意义，肾脏疾病常见综合征、肾脏疾病的诊断和防治原则。
2. 肾小球肾炎 (急性、急进性、慢性 )的病因和发病机制、病理、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
3. 肾病综合征的病因、病理生理、病理分型、临床表现、实验室检查、
并发症、诊断、鉴别诊断和治疗。 
4. IgA 肾病的病因、病理、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。 
5. 尿路感染的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
6. 急性肾损伤的病因和发病机制、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
7. 慢性肾衰竭的病因和发病机制、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
# 血液系统疾病--5
1. 贫血的分类、临床表现、诊断和治疗。
2. 缺铁性贫血的病因和发病机制、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
3. 再生障碍性贫血的病因和发病机制、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
4. 溶血性贫血的分类。常见溶血性贫血 (遗传性球形红细胞增多症、红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症、血红蛋白病、自身免疫性溶血性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿)的发病机制、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
5. 骨髓增生异常综合征的分型、临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
6. 急性白血病和慢性髓系白血病的临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
7. 淋巴瘤的临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断、临床分期和治疗。
8. 多发性骨髓瘤的临床表现、实验室及其他检查、诊断及分型和分期、鉴别诊断和治疗。 
9. 出血性疾病概述: 正常止血机制、凝血机制、抗凝与纤维蛋白溶解机制及出血性疾病分类、诊断和防治。
10. 原发免疫性血小板减少症的临床表现、实验室检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
# 内分泌系统和营养代谢性疾病--5
1. 内分泌系统疾病总论 : 内分泌疾病的分类、主要症状及体征、主要诊断方法和防治原则。
2. Graves 病的病因和发病机制、临床表现 (包括特殊临床表现 ) 、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗 (包括甲状腺危象的防治)。 
3. 甲状腺功能减退症的分类、病因、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
4. 库欣综合征的病因、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
5. 原发性醛固酮增多症的病因分类、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
6. 嗜铬细胞瘤的临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。 
7. 糖尿病的分型、病因和发病机制、临床表现、并发症、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和综合治疗。
8. 糖尿病酮症酸中毒及高渗高血糖综合征的发病诱因、病理生理、临床表现、实验室和其他检查、诊断和治疗。
#  风湿性疾病--3
1. 风湿性疾病总论: 疾病分类、主要症状及体征、主要实验室和其他检查、治疗。
2. 类风湿关节炎的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
3. 系统性红斑狼疮的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
4. 干燥综合征的病因和发病机制、临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。
5. 原发性血管炎概论。贝赫切特病和显微镜下多血管炎的临床表现、实验室和其他检查、诊断、鉴别诊断和治疗。